# Http1.0의 Symentice 브라우저 기본 기능의 이면
이 장에서는 브라우저가 기본 요소들을 어떻게 응용하고 기능을 사용하는 지 알아봅시다.
curl 커맨드를 통해 브라우저의 동작 방식을 설명합니다.

# 2.1 단순한 폼 전송(x-www-form-urlencoded)
Http/1.0의 바디 수신은 클라이언트가 지정한 컨텐츠가 그대로 저장됩니다.
기본적으로 한 번 HTTP가 응답할 때마다 한 파일밖에 반환하지 못하기 때문입니다.
즉 응답의 본체를 지정한 바이트 수만큼 읽어오면 그만입니다.
Http/1.1에는 범위 엑세스라는 특수한 요청 방식이 있습니다. 이는 나중에 설명합니다.


```html
<form method="POST">
  <input name="title" />
  <input name="author" />
  <input name="submit" />
</form>
```
일반적인 웹에서 볼 수 있는 폼입니다. method에는 POST가 설정돼 있습니다. 다음처럼 curl 커맨드를 사용하면 폼과 같은 형식으로 전송할 수 있습니다.

```powershell
curl.exe --http1.0 -d title="The Art of Community" -d author="Jono Bacon" http://localhost:18888
```

curl 커맨드의 `-d` 옵션을 이용해 폼으로 전송할 데이터를 설정할 수 있습니다. 
curl 커맨드는 `-d` 옵션이 지정되면 브라우저와 똑같이 헤더로 **Content-Type:application/x-www-form-urlencoded**를 설정합니다.
이때 바디는 다음과 같은 형식이 됩니다. 키와 값이 '='로 연결되고, 각 항목이 &으로 연결된 문자열입니다.

```shell
title=The Art of Community&author=Jono Bacon
```

단 실제로는 이 커맨드가 생성하는 바디는 브라우저의 웹 폼에서 전송한 것과는 약간 차이가 있습니다. 
`-d` 옵션으로 보낼 경우 지정된 문자열을 그대로 연결합니다. 구분 문자인 &와 =이 있어도 그대로 연결해버리므로, 읽는 쪽에서 원래 데이터로 복원할 수 없습니다.
예를 들어 'Head First PHP & MySQL'이라는 서적명을 넣어보면, 어디서 구분해야 할지 알기 어려워집니다.

**curl**
```powershell
curl.exe --http1.0 -d title="Head First PHP & MySQL" -d author="Lynn Beifhley, Michael Morrison" http://localhost:18888
```
**출력**
```shell
title=Head First PHP & MySQL&author=Lynn Beifhley, Michael Morrison
```

브라우저는 RFC 1866에서 책정한 변환 포맷에 따라 변환을 실시합니다. 
이 포멧에서는 알파벳, 수치, 별표, 하이픈, 마침표, 언더스코어의 여섯 종류 문자 외에는 변환이 필요합니다. 공백은 +로 바뀌므로 실제로는 다음과 같이 됩니다.

```shell
title=Head+First+PHP+%26+MySQL&author=Lynn+Beighley%2C+Michael+Morrison
```

이 방식에서는 이름과 값 안에 포함되는 =와 &는 각각 '%3D'와 '%26'으로 변환됩니다.
curl에서는 이와 비슷한 기능을하는 --data-urlencode가 있습니다.
이를 -d 대신에 사용해서 변환할 수가 있는데 이때 RFC 3986에서 정의된 방법으로 변환됩니다.
RFC 1866과 다루는 문자 종류가 다소 다르며, 또한 공백이 +가 아니라 %20이 됩니다.

**curl**
```powershell
curl.exe --http1.0  --data-urlencode title="Head First PHP & MySQL" --data-urlencode author="Lynn Beifhley, Michael Morrison" http://localhost:18888
```
**출력**
```
title=Head+First+PHP+%26+MySQL&author=Lynn+Beifhley%2C+Michael+Morrison
```
다만 어떤 방법을 써도 같은 알고리즘으로 복원할 수 있으므로 문제가 되지 않습니다. 어느방식이건 'URL 인코딩'으로 부르며 하나로 취급하는 경우가 대부분입니다.

웹 폼의 경우 GET의 경우 바디가 아니라 쿼리로서 URL에 부여된다고 RFC 1866에 정의되어 있습니다.

# 2.5 쿠키
쿠키란 웹사이트의 정보를 브라우저 쪽에 저장하는 작은 파일입니다. 쿠키는 서버가 클라이언트에 '이 파일을 보관해줘'라고 쿠키 저장을 지시합니다.
쿠키도 HTTP 헤더 기반으로 구현됐습니다. 서버에서는 다음과 같이 응답 헤더를 보냅니다.
```shell
SET-Cookie: LAST_ACCESS_DATE=Jul/31/2016
SET-Cookie: LAST_ACCESS_TIME=12:04
```

다음 예제는 쿠키를 통해 첫 방문인지 아닌 지 확인합니다.
```go
func handler(w http.ResponseWriter, r *http.Request) {
	w.Header().Add("Set-Cookie","VISIT=TRUE")
	if _, ok := r.Header["Cookie"]; ok {
		// 쿠키가 있으면 1번은 다녀간 적이 있는 사람
		fmt.Fprintf(w, "<html><body>두 번째 이후</body></html>")
	} else {
		fmt.Fprint(w, "<html><body>첫 방문</body></html>")
	}
}
```

서버 프로그램이 볼 땐 마치 데이터베이스처럼 외부에 저장해두고 클라이언트가 액세스할 때마다 데이터를 로드하는 것과 같습니다.
HTTP는 Stateless(언제 누가 요청해도 결과가 같음)를 기본으로 설계되었지만 쿠키를 이용하면 서버가 상태를 유지하는 Stateful한 서비스를 제공할 수 있습니다.

쿠키는 헤더 기반으로 만들어졌으므로 curl 커맨드를 사용할 때 내용을 Cokkie에 넣고 재전송함으로써 구현할 수 있지만 쿠키를 위한 전용 옵션도 있습니다.
`-c cookie.txt` 옵션으로 지정한 파일에 쿠키를 수신한 쿠키를 저장하고 -b/--cookie 옵션으로 지정한 파일에서 쿠키를 읽어와 전송합니다.

```powershell
curl.exe -c .\2_HTTP_Symentics\cookie.txt http://localhost:18888
```

```powershell
curl.exe -b .\2_HTTP_Symentics\cookie.txt http://localhost:18888
```
## 2.5.1 쿠키의 잘못된 사용법
쿠키는 편리한 기능이지만 몇 가지 제약이 있습니다.
우선 영속성 문제가 있습니다. 쿠키는 어떤 상황에서도 확실하게 저장되는 것은 아닙니다.
비밀 모드 혹은 브라우저 보안 설정에 따라 세션이 끝나면 초기화되거나 쿠키를 저장하라는 서버의 지시를 무시하기도 합니다.
그래서 쿠키를 데이터베이스 대신 쓸 수는 없습니다.

또한 용량 문제도 있습니다. 쿠키의 최대 크기는 4Kb 사양으로 정해져 있습니다.
쿠키는 헤더로서 항상 통신에 부가되므로 통신량이 늘어나는데, 통신량 증가는 요청과 응답 속도 모두 영향을 미칩니다.
제한된 용량과 통신량 증가는 데이터베이스로 사용하는 데 제약이 됩니다.

마지막은 보안문제입니다. secure 속성을 이용하면 HTTPS 프로토콩로 암호화된 통신에서 쿠키가 전송되지만 HTTP에서는 쿠키가 평문으로 전송됩니다.
매 요청 시 쿠키가 송수신되는데 보여선 곤란한 비밀번호 등이 포함되면 노출될 위험성이 있습니다.
암호화된다고 해도 사용자가 자유롭게 접근할 수 있는 것도 문제입니다. 우너리상 사용자가 쿠키를 수정할 수 있으므로 
시스템에서 필요한 ID나 수정되면 오작동으로 이어지는 민감한 정보를 넣는데 적합하지 않습니다. 정보를 넣을 때는 서명이나 암호화 처리가 필요합니다.

기본적으로 인증 정보나 사라져도 상관없는 정보만 쿠키에 넣는 것이 좋습니다.

## 2.6.1 Digest 인증
Digest 인증은 해시 함수 (A->B는 쉽게 계산할 수 있지만 B->A는 쉽게 계산할 수 없다.)를 이용합니다.
```shell
WWW-Authrnticate: Disgest realm="영역명", nonce="1234567890", algorithm=MD5, qop="auth"
```
realm은 보호되는 영역의 이름으로 인증창에 표시됩니다. nonce는 서버가 생성하는 랜덤한 값입니다.
qop는 보호수준을 나타냅니다. 클라이언트는 이곳에서 주어진 값과 무작위로 생성한 cnonce를 바탕으로 다음처럼 계산해서 response를 구합니다.
```shell
A1= 유저명 ":" realm":"" 패스워드"
A2= HTTP 메서드 ":" 콘텐츠 URI
response = MD5( MD5(A1) ":" nonce ":" cnonce ":" qop ":" MD5(A2) )
```

curl에서는 --digest와 -u 옵션으로 Digest 인증을 사용할 수 있습니다.
```powershell
curl.exe --http1.0 --digest -u user:pass http://localhost:18888/digest
```
## 2.6.2 쿠키를 이용한 세션 관리
Digest 인증은 많이 사용되지 않습니다. 그이유는 다음과 같습니다.

- 특정 폴더 아래를 보여주지 않는 방식으로 사용할 수 있어 사용자 고유 정보를 제공할 수 없다.
- 요청할 때마다 패스워드와 아이디를 보내야 한다.
- 로그인 화면을 사용자화 할 수 없다.
- 명시적 로그오프를 할 수 없다.
- 로그인한 단말을 식별할 수 없다.

# 2.8 캐시
웹사이트의 콘텐츠가 점점 풍부해지자 한 페이지를 표시하는 데도 수십 개의 파일이 필요해졌고, 전체 용량도 메가바이트 단위로 늘어났습니다.
이렇게 늘어난 파일을 접속할 때마다 다운로드해야 한다면 회선이 빨라졌다곤 해도 전부 표시하기까지 시간이 꽤 걸립니다.
그래서 콘텐츠가 변경되지 않았을 땐 로컬에 저장된 파일을 재사용함으로써 다운로드 횟수를 줄이고 성능을 높이는 '캐시' 매커니즘이 등장했습니다.

## 2.8.1 갱신 일자에 따른 캐시
우선 HTTP/1.0의 캐시를 설명합니다. 당시는 정적 컨텐츠 위주라서 컨텐츠가 갱신되었는 지만 비교하면 충분했습니다. Go언어로 작성한 테스트용 서버는 보내지 않지만.
웹서버는 대개 다음과 같은 헤더를 응답에 포함합니다. 날짜는 RFC 1123이라는 형식으로 기술되고 타임존에는 GMT를 설정합니다.

```shell
IF-Last-Modified: Wed, 08 Jun 2016 15:23:45 GMT
```
웹 서버는 요청에 포함된 IF-Modified-Since 일시와 서버의 컨텐츠의 일시를 비교합니다. 변경됐으면 정상 스테이터스 코드 200 OK를 반환하고 컨텐츠를 응답 바디에 실어서 보냅니다.
변경되지 않았으면 304 Not Modified를 반환하고 바디를 응답에 포함하지 않습니다.

## 2.8.2 Expires
갱신 일시를 이용하는 캐시의 경우캐시의 유효성을 확인하기 위해 통신이 발생합니다. 그런데 이 통신 자체를 없애는 방법이 HTTP/1.0에 도입되었습니다.
바로 Expires 헤더를 이용하는 것입니다.

**Expires 헤더에는 날짜와 시간이 들어갑니다.** 클라이언트는 지정한 기한 내라면 캐시가 신선하다고 판단해 강제로 캐시를 이용합니다.
다시 말해 요청을 아예 전송하지 않는 것입니다. 캐시의 유효 기한이 지났으면 캐시가 신선하지 않다고 판단합니다.

Expires를 사용하면 서버에 변경 사항이 있는 지 묻지 않게 되므로 SNS 등에 사용할 때는 주의해야 합니다.
지정한 기간 이내의 변경 사항은 모두 무시되어 새로운 컨텐츠를 전혀 볼 수 없기 때문입니다.
**스타일 시트 처럼 갱신되지 않는 정적 컨텐츠에 사용하는 것이 바람직합니다.**

## 2.8.3 Pragma:no-cache
클라이언트가 프록시 서버에 지시할 수도 있습니다. 지시를 포함한 요청 헤더가 들어갈 곳으로서 HTTP/1.0부터 Pragma 헤더가 정의되어 있습니다. 
Pragma헤더에 포함할 수 있는 페이로드로 유일하게 HTTP 사양으로 정의된 것이 no-cache입니다.

no-cache는 '요청한 컨텐츠가 이미 저장돼 있어도' 원래 서버(오리진 서버)에서 가져오라'고 프록시 서버에 지시하는 것입니다.
no-cache는 HTTP/1.1에 이르러 Cache-Control로 통합되었지만 1.1 이후에도 하위 호환성 유지를 위해 남아 있습니다.

## 2.8.7 Vary
같은 URL이더라도 클라이언트에 따라 반환 결과가 다름을 나타내는 헤더가 Vary입니다.
예를 들어, 사용자의 브라우저가 스마트폰용 브라우저일 때는 모바일용 페이지가 표시되고 사용하는 언어에 따라 내용이 바뀌는 경우를 들 수 있습니다.
이처럼 표시가 바뀌는 이유에 해당하는 해더명을 Vary에 나열함으로써 잘못된 컨텐츠의 캐시로 사용되지 않게 합니다.

```shell
Vary: User-Agent, Accept-Language
```

Vary 헤더는 검색 엔진용 힌트로도 사용됩니다. 브라우저 종류에 따라 컨텐츠가 바뀔 수 있다는 것은 모바일 버전을 다르게 보일 수도 있다고 판단할 수 있는 재료가 됩니다.
그리고 영어버전, 한국어 바전 등 언어별로 바르게 인덱스를 만드는 힌트도 됩니다.

# 2.9 리퍼러
Referer는 사용자가 어느 경로로 웹사이트에 도달했는 지 서버가 파악할 수 있도록 클라이언트가 서버에 보내는 헤더입니다.
링크가 있는 URL 목적지 사이트를 사버에 아래와 같은 형식으로 전송합니다.
웹페이지는 리퍼러 정보를 수집함으로써 어떤 페이지가 자신에게 링크를 걸었는 지 알 수 있습니다.

```shell
Referer: http://www.example.com/link.html
```

만약 북마크에서 선택하거나 주소창에서 키보드로 직접 입력했을 때는 referer 태그를 전송하지 않거나 `Referer:about:blank`를 전송합니다.
예를 들어 검색 엔진은 검색결과를 `?q=키워드` 형식으로 URL로 표시합니다. 브라우저가 이 URL을 리퍼러로서 전송하면, 서버는 어떤 검색 키워드로 웹사이트에 도달했는 지 알 수 있습니다.

웹 서비스 설계자는 개인 정보가 GET 파라미터로 표시되게 만들어선 안 됩니다. GET 파라미터로 리퍼러를 통해 외부 서비스로 전송되므로 바로 개인 정보 유출로 이어지기 때문입니다.

방어적인 용도로 이미지에 직접 링크되는 것을 막고자 이미지 다운로드 시 리퍼러가 설정되지 않는 요청은 거절하는 경우도 있습니다. 
폼이 설정되지 않은 외부 사이트에서 요청을 보내는 공격 (CSRF)을 막을 목적으로 사용하기도 했지만, 브라우저에서 전송하지 않도록 설정해버리면 정상적으로 동작하지 않아 현재는 무의미 합니다.

사용자의 통신 내용을 비밀로 하는 HTTPS가 HTTP/1.1에서 추가됐지만, 보호되지 않은 통로로 유출되는 것을 막고자 클라이언트가 리퍼러 전송을 제한하는 규약이 RFC 2616으로 제정되었습니다.
액세스 목적지의 스키마 조합과 리퍼러는 다음과 같습니다.

|액세스 출발지|액세스 목적지|전송 여부|
|---|---|---|
|HTTPS|HTTPS|O|
|HTTP|HTTPS|X|
|HTTP|HTTP|O|
|HTTP|HTTPS|O|

리퍼러 정책이 현재 안드로이드 브라우저를 제외한 모든 브라우저에 적용되었습니다.
여기엔 철자 오류가 없는 `Referrer`로 기입되었다는 것에 유의하세요.

- Referrer-Policy 헤더
- <meta name="referrer" cotent="설정값">
- <a></a> 태그 등 `referrerpolicy` 속성 및 rel=`noreferrer` 속성

리퍼러 정책으로서 설정할 수 있는 값에는 다음과 같은 것이 있습니다.

- no-referrer: 전혀 보내지 않는다.
- same-origin: 동일 도메인 내의 링크만 리퍼러를 전송한다.
- orgin: 상세 페이지가 아니라 톱페이지에서 링크된 것으로 해 도메인 이름만 전송한다.
- unsafe-url: 항상 전송한다.

이 밖에도 `Content-Security-Policy` 헤더로 보안 설정을 한 번에 설정할 수 있습니다.

```shell
Content-Security-Policy: referrer origin
```

# 2.10 검색 엔진용 컨텐츠 접근 제어

인터넷은 점차 검색 엔진이 정보를 수집하는 자동 순회 프로그램(봇)이 많이 사용하게 되었습니다.
이 책에서는 봇을 크롤러라고 부르기로 합니다.

이 크롤러의 접근을 제어하는 방법으로 주로 다음 두 가지가 널리 사용됩니다.
- robots.txt
- 사이트 맵

robots.txt는 서버 컨텐츠 제공자가 크롤러에 접근 허가 여부를 전하기 위한 프로토콜입니다.
이 규칙을 읽고 해석해 실저로 접근을 중단하는 것은 크롤러 쪽이므로 크롤러 개발자의 신사협정이라고 할 수있습니다.

robots.txt는 다음과 같은 형식으로 읽기를 금지할 크롤러의 이름과 장소를 지정합니다.

```plain text
User-agent: *
Disallow: /cgi-bin/
Disallow: /tmp/
```
여기서는 모든 크롤러에 대해 /cgi-bin 폴더와 /tmp 폴더 접근을 금지했습니다.

robots.txt와 비슷한 내용을 HTML의 메타 태그로도 기술할 수 있습니다.
robots.txt가 우선하지만, 메타 태그로 더 상세히 지정할 수 있습니다.

```html
<meta name="robots" content="noindex"/>
```

content 속성에는 다양한 디렉티브를 기술할 수 있습니다. 구글 봇이 해석하는 디렉티브에 관한 내용은 구글 사이트에 기재되어 있습니다.
대표적인 것은 다음과 같습니다.

|디렉티브|의미|
|---|---|
|noindex| 검색 엔진이 인덱스하는 것을 거부한다.|
|nofollow|크롤러가 페이지 내의 링크를 따라가는 것을 거부한다.|
|noarchive|페이지 내 컨텐츠를 캐시하는 것을 거부한다.|

같은 디렉티브는 HTTP의 `X-Robots-Tag` 헤더에도 쓸 수 있습니다.
```shell
X-Robots-Tag: noindex, nofollow
```
